---
title: Умовне промальовування
type: guide
order: 7
---

<div class="vueschool"><a href="https://vueschool.io/lessons/vuejs-conditionals?friend=vuejs" target="_blank" rel="sponsored noopener" title="Дізнайтеся, як умовне промальовування працює у Vue School">Дізнайтеся, як умовне промальовування працює на безкоштовному уроці у Vue School</a></div>

## `v-if`

Директива `v-if` використовується для умовного промальовування блоку. Отже, цей блок буде відмальовано лише тоді, коли вираз, що передається в директиву, повертає значення яке можна інтерпретувати як істину.

``` html
<h1 v-if="awesome">Vue дивовижний!</h1>
```

Також є можливість додати "блок інакше", використавши `v-else`:

``` html
<h1 v-if="awesome">Vue дивовижний!</h1>
<h1 v-else>О ні 😢</h1>
```

### Умовні групи з `v-if` в `<template>`

Саме тому що `v-if` є директивою, це дозволяє додати її до одинарного блоку. Однак, що робити якщо ви бажаєте використати цю директиву до більш ніж одного елементу? В цьому випадку вам необхідно додати `v-if` в `<template>` елемент і огорнути ним ваші блоки, цей елемент буде керувати відмальовуванням блоків що знаходяться в середині а сам не зявиться в дереві елементів. Отже фінальний результат відмальовування не буде включати елемент `<template>`.

``` html
<template v-if="ok">
  <h1>Заголовок</h1>
  <p>Параграф 1</p>
  <p>Параграф 2</p>
</template>
```

### `v-else`

Витакож можете використовувати `v-else` директиву щоб вказати "блок інакше" для `v-if`:

``` html
<div v-if="Math.random() > 0.5">
  Зараз ви бачите це
</div>
<div v-else>
  А зараз ні
</div>
```

Блок `v-else` має бути розміщений безпосередньо після `v-if` чи `v-else-if` блоку - в іншому випадку він не буде розпізнаний.

### `v-else-if`

> Нове у 2.1.0+

Отже `v-else-if`, як випливає з назви, використовується для "блоку інакше якщо" після `v-if`. На відміну від `v-else` його можна використовувати декілька разів:

```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Не A/B/C
</div>
```

Подібно до `v-else`, `v-else-if` елемент має слідувати безпосередньо після `v-if` чи `v-else-if` елементу.

### Контроль багаторазових елементів за допомогою `key`

Vue намагається промальовувати елементи максимально ефективно, часто повторно використовуючи їх замість побудови з нуля. Окрім того, що це допомагає зробити Vue дуже швидким, це може мати деякі корисні переваги. Наприклад, якщо ви дозволяєте користувачам перемикатися між кількома типами входу:

``` html
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>Ім'я користувача</label>
  <input placeholder="Введіть ваше Ім'я">
</template>
<template v-else>
  <label>Електронна адреса</label>
  <input placeholder="Введіть вашу електронну адресу">
</template>
```

Отже, перемикання `loginType` у наведеному вище коді не зітре того, що користувач уже ввів. Оскільки обидва шаблони використовують однакові елементи, `<input>` лише змінюється його `placeholder`.

Ви можете перевірити це, ввівши трохи тексту у форму, і натиснувши кнопку перемикання:

{% raw %}
<div id="no-key-example" class="demo">
  <div>
    <template v-if="loginType === 'username'">
      <label>Ім'я користувача</label>
      <input placeholder="Введіть ваше Ім'я">
    </template>
    <template v-else>
      <label>Електронна адреса</label>
      <input placeholder="Введіть вашу електронну адресу">
    </template>
  </div>
  <button @click="toggleLoginType">Перемкнути тип входу</button>
</div>
<script>
new Vue({
  el: '#no-key-example',
  data: {
    loginType: 'username'
  },
  methods: {
    toggleLoginType: function () {
      return this.loginType = this.loginType === 'username' ? 'email' : 'username'
    }
  }
})
</script>
{% endraw %}

Однак це далеко не завжди те чого ви бажаєте досягти, тому Vue пропонує вам спосіб сказати: "Ці два елементи абсолютно різні - не використовуй їх повторно". Додайте атрибут `key` з унікальними значеннями:

``` html
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>Ім'я користувача</label>
  <input placeholder="Вкажіть ваше ім'я" key="username-input">
</template>
<template v-else>
  <label>Електронна адреса</label>
  <input placeholder="Вкажіть вашу електронну адресу" key="email-input">
</template>
```

Тепер ці поля вводу будуть відмальовуватись з нуля кожного разу, коли ви перемикаєтесь. Переконайтесь самі:

{% raw %}
<div id="key-example" class="demo">
  <div>
    <template v-if="loginType === 'username'">
      <label>Ім'я користувача</label>
      <input placeholder="Вкажіть ваше ім'я" key="username-input">
    </template>
    <template v-else>
      <label>Електронна адреса</label>
      <input placeholder="Вкажіть вашу електронну адресу" key="email-input">
    </template>
  </div>
  <button @click="toggleLoginType">Перемкнути тип входу</button>
</div>
<script>
new Vue({
  el: '#key-example',
  data: {
    loginType: 'username'
  },
  methods: {
    toggleLoginType: function () {
      return this.loginType = this.loginType === 'username' ? 'email' : 'username'
    }
  }
})
</script>
{% endraw %}

Зауважте, що елементи <label> використовуються повторно, оскільки вони не містяь атрибуту `key`.

## `v-show`

Іншим варіантом умовного відображення елемента є директива `v-show`. Використання, в основному, однакове:

``` html
<h1 v-show="ok">Привіт!</h1>
```

Різниця полягає в тому, що елемент з `v-show` завжди буде відображатися і залишатись у DOM; `v-show` лише перемикає CSS властивість `display` елементу.

<p class="tip">Зверніть увагу, що `v-show` не підтримує елемент `<template>`, а також не працює з `v-else`.</p>

## `v-if` vs `v-show`

`v-if` - це "справжнє умовне промальовування", оскільки воно забезпечує належне знищення та повторне створення елментів та дочірніх компонентів усередині умовного блоку, коли перемикається умова промальовування.

`v-if` також **лінива**: якщо умова хибна при початковому промальовуванні, нічого не відбувається - умовний блок не відображатиметься, поки умова вперше не стане істинною.

Для порівняння, `v-show` набагато простіший - елемент завжди промальвується незалежно від початкових умов, з перемиканням CSS властивості `display`.

Взагалі кажучи, у `v-if` вищі витрати на перемикання, тоді як у `v-show` вищі початкові витрати на промальовування. Тому слід віддати перевагу «v-show», якщо вам потрібно щось дуже часто перемикати, та «v-if», якщо стан навряд чи зміниться під час виконання.

Також слід зауважити, що у випадку використання `v-if` при перемиканні стану всі введенні користувацькі дані будуть знищені.

## `v-if` with `v-for`

<p class="tip">Використовувати `v-if` та` v-for` разом **не рекомендується**. Перегляньте [style guide](/v2/style-guide/#Avoid-v-if-with-v-for-essential) для довідки.</p>

При використанні разом із `v-if`, `v-for` має вищий пріоритет, ніж `v-if`. Перегляньте <a href="../guide/list.html#v-for-with-v-if">промальовування списків</a> для довідки.
